# 綠屋頂學校

## 計畫參與者
小山屋自然農園
台灣工藝之家 曾定榆
台灣百合工作室
台灣原生植物保育協會
自然谷環境信託 / 道法自然探索有限公司
朱幸一
燒炭窩 竹風樂境


## 計畫緣起
經過這次武漢疫情風暴，未來將進入與病毒共生的後疫情時代，當社會面臨所有經濟活動停擺，生存問題突然降臨，回歸農耕生活將是一個可以支持社會繼續運作的解決方案，當每個家庭都能充分利用自家屋頂及周邊閒置空間生產糧食，半農半X的工作型態才能發展，也只有這樣的模式才能建構一個有韌性的生活型態，一個城市不只在硬體上要有韌性，生活其中的居民也應該要建構一個有韌性的工作模式。當X的生活機能停擺時，我們還有農業可以繼續維持基本生活。


## 計畫目標
>1.	**立綠屋頂學校**：透過綠屋頂學校匯聚各領域專業人士發展課程，內容涵蓋生態環境、屋頂施工，園藝設計，食農教育等跨領域學程。藉由課程的推廣，讓更多民眾了解綠屋頂的概念及生態工法。
>2.	**建立綠屋頂企業**：發展低成本、易維護的模組化技術，協助民眾打造生態友善的綠屋頂。
>3.	**透過綠屋頂帶動地方產業**：透過綠屋頂，與在地社團或產業結合，打造小鎮花園，發展小鎮旅遊，帶動地方產業。
>4.	**推動綠屋頂食農產業**：透過綠屋頂經營區域小農生產，除了自給自足，也能發展農產品交易。
>5.	**建立資訊平台，產生共享經濟**：整合各地綠屋頂發展雲端農場，形成循環經濟和共享經濟。
[color=red]

## 第一階段目標：成立綠屋頂學校
**綠屋頂基地**：
>1. **台北市綠屋頂堆廣中心** : 台北市圓山花博園區 - 綠屋頂展售平台
>2. **芎林燒炭窩竹風樂境** : 新竹縣芎林鄉五龍村9鄰76號
>3. **台北市客家農場** : 台北市臺北市中正區汀州路三段2號
>4. **30號4樓花園** : 新竹縣新埔鎮田新里信義二街30號
[color=red]

以上述四處作為初期綠屋頂基地，一以水泥磚造屋為基礎、一以貨櫃屋與鐵皮屋為基礎，進行相關課程。


<table>
<tr>
    <td>項目</td> <td>計畫內容</td>
</tr>
<tr>
    <td>提供整合式綠屋頂課程</td>
    <td>
        <ul>
            <li>園藝治療課程</li>
            <li>環境生態教育課程</li>
            <li>綠屋頂實作課程</li>
            <li>台灣原生植物課程</li>
            <li>園藝景觀設計課程</li>
            <li>食農課程</li>
        </ul>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        打造綠屋頂模型，提供學校教學及研究
    </td>
    <td>
        <ul>
            <li>水泥磚造屋頂模型 (景觀、休閒生活)</li>
            <li>貨櫃屋模型 (景觀、文創藝術，居住舒適)</li>
            <li>鐵皮斜屋頂模型 (景觀、居住舒適)</li>
        </ul>
    </td>
</tr>

<tr>
    <td>
        打造綠屋頂狗屋
    </td>
    <td>
    將綠屋頂模型包裝成狗屋，將功能性的狗屋變成可觀賞的小花圃，小花圃可擺放在室內或室外，只需要依照環境調整植栽即可。農村普遍都有在院子養狗，具備觀賞價值的綠屋頂狗屋擺在院子可以吸引鄰居路人的關注，進而引起對綠屋頂的興趣。針對都會區的公寓，也可以設計小型精緻的綠屋頂狗屋，既可改善室內空氣品質，也可以具觀賞價值，寵物們有個固定的休息地方，不會到處亂躺。
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
    建立綠屋頂示範點
    </td>
    <td>
        <ul>
            <li>芎林燒炭窩竹風樂境綠屋頂(貨櫃屋、鐵皮屋)</li>
            <li>新埔 30 號 4 樓花園(水泥磚造)</li>
            <li>台北市客家農場(模型展示點)</li>
            <li>台北市圓山花博園區 - 綠屋頂展售平台</li>
        </ul>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
    成立綠屋頂書店
    </td>
    <td>
        <ul>
            <li>生態環境類書籍</li>
            <li>綠屋頂建築設計類書籍</li>
            <li>園藝植物類書籍</li>
            <li>景觀設計類書籍</li>
        </ul>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
    打造台三線花園廊道
    </td>
    <td>
        <ul>
            <li>關西、橫山、芎林、北埔、峨嵋、三灣</li>
        </ul>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
    發展綠屋頂花園小鎮
    </td>
    <td>
    結合遠東紡織、五龍工業區等工廠以及園藝業者，共同打造綠色公共空間，帶動旅遊。
    </td>
</tr>
</table>


## 執行地點整體資源及現況分析
新埔鎮、芎林鄉屬於傳統客家農業鄉鎮，鎮上居民從業比例以務農居多，年輕族群大部分往新竹市或竹北發展就業。長期以來新埔鎮上最大的工業是遠東紡織廠，芎林則有一個五龍工業區。
本計畫將與當地學校、遠東紡織廠、五龍工業區廠商以及當地園藝業者合作，發展具參訪價值的綠屋頂示範點，並且發展出以綠屋頂為主軸的小鎮旅遊，將地方農產和美食整合進來。

<table>
    <tr>
        <td>
        工業
        </td>
        <td>
        新埔遠東紡織廠，芎林五龍工業區
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        美食
        </td>
        <td>
        新埔板條、煙腸、菜包
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        生態園藝
        </td>
        <td>
        新埔福祥多肉植物園 (全台最大)，新埔百木達花市、自然谷環境信託(自然原生植物)
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        學校
        </td>
        <td>
        新埔 12 所，芎林 5 所
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        農業 
        </td>
        <td>
        稻米、柑橘、水梨
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        農業加工
        </td>
        <td>
        粄條、柿餅、桔醬、仙草
        </td>
    </tr>
</table>

## 具體工作項目及執行方式說明

**商業模式**

### 導入軟體的開源模式創造知識共享，服務獲利的經濟模式
> 以開源精神建立獲利共享的發展模式，希望將技術公開透明化，加速綠屋頂的發展，只要有相同理念的人，都可以透過社群和平台獲得知識，並且利用這些知識創造自己的獲利。同時也鼓勵大家回饋更多技術和知識到社群，讓綠屋頂技術發展得更好。我們認為這些知識應該是公有財，而個人利用這些知識公有財所創造的服務和創作才是屬於私有可營利的，藉由這樣的模式才能帶動社群一起進步，一起獲利。[color=red]

**產品**
我們提供兩種主要產品，分別是綠屋頂狗屋和綠屋頂課程。

<table>
    <tr>
        <td>綠屋頂狗屋</td>
        <td>
        綠屋頂狗屋是屬於輕量化的產品，它可以降低民眾想要接觸綠屋頂的門檻，用經濟實惠的方式，先從改造自家的狗屋開始了解綠屋頂。針對農村在商業區之外的郊區，一般住家都有院子，大部分也都會養幾隻狗，我們可提供協助把狗屋改造成有觀賞價值的花壇，同時也可改善寵物的居住品質，這些散布在鄉村住家院子的綠屋頂狗屋將可形成一個景觀，兼具觀賞和教學的價值。如果可以與民宿或商家合作，這些綠屋頂狗屋發展成輕量化的課程讓旅客體驗，將可吸引到更多旅客想要進一步認識綠屋頂。目標族群是對綠屋頂抱持懷疑或沒接觸過綠屋頂的民眾。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>整合式綠屋頂課程</td>
        <td>
        當民眾透過綠屋頂狗屋的體驗課程開始想要更進一步認識更多的綠屋頂技術和應用，整合式綠屋頂課程便可以適時地推出。本課程的目標族群會是落在自有住宅、有經濟能力、願意投入時間從事園藝，或是認同綠色環保的理念者。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>園藝治療課程</td>
        <td>
        園藝活動是一種很自由無拘束的身心靈活動，在一般情況下每個人都可以依照自己的喜好和生活節奏來安排。但是如果可以透過一些專業的課程設計讓活動更強化針對某些想要改善的生理或心理問題，這就是園藝治療課程想要探討的。針對農村的人口結構以老人為主，我們會在課程中更強調園藝治療這一塊。如果能夠利用自家的屋頂或庭院鄉下的老人維持身心的健康，不僅是對整個家庭有幫助，對醫療照護資源也是可以減輕。如何讓老人願意回歸田園生活是本課程的最重要目標。
        </td>
    </tr>
</table>

**執行**
### 1.	打造綠屋頂模型，可供學校教學及研究

建立模型提供各種綠屋頂工法實驗，以達最佳化目的。模型可帶到各學校，並培養種子老師，發展成綠屋頂學程，形成更廣泛的研究應用。
模型設計概念:
> 1.	必須可以提供測量數據作實驗對照為設計目標
> 2.	以壓克力盒子模擬住宅空間，其上架構各種不同類型的綠屋頂模型
> 3.	模型具備可攜性，可以到教學現場作示範解說
[color=red]
預計合作發展教學課程學校 :
會先從新埔 12 所，芎林 5 所國中小學開始接觸，取得合作發展課程的機會。

<table>
    <tr>
        <td>水泥磚造屋頂模型</td>
        <td>水泥磚造房為台灣最普遍的建築類型，都市中的水泥建築在夏天形成熱島效應，造成大量能源消耗，如何讓大量水泥降溫，達到節能減碳，是一個重要的能源議題。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>貨櫃屋模型</td>
        <td>貨櫃屋的再利用與可模組化特性，近來成為文創空間打造的新選項。在貨櫃屋打造綠屋頂可增加貨櫃屋空間美感，提高居住品質。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>鐵皮斜屋頂模型</td>
        <td>
鐵皮可說是台灣很普遍的屋頂材質，舉凡工廠、倉庫、屋頂加蓋、工寮都可以看到鐵皮屋的運用，雖說有不少是違建但也不乏一些合法設置的工廠或倉庫。如果可將鐵皮屋綠化，將可大幅改善都市的天際線景觀，並且大幅降低室內溫度，提高居住品質。 <br>
如何讓鐵皮屋發展成綠屋頂，在技術上是一個挑戰，本計畫將依人力配置情況，2021年先投入小範圍模型研發，實際的施工將視研究結果再評估發展可行性。
        </td>
    </tr>
</table>


### 2.	開發綠屋頂狗屋
綠屋頂狗屋是兼具觀賞和居住價值的花壇
> 1. 戶外型綠屋頂狗屋:適合鄉村地區有院子的住宅，同時可以成為鄉村的地景之一。
> 2. 室內型綠屋頂狗屋:適合都會區公寓住宅，同時可以成為居家的裝飾盆景。
> 3. 執行效益評估: **
[color=red]
>> 1. 綠屋頂狗屋是模型的延伸產品，如果能將教學用的模型發展成應用產品，將有助於讓綠屋頂的概念走進更多人的生活中，同時也讓綠屋頂工法發展越趨於成熟。 
>> 2. 台灣有200多萬隻貓狗寵物，2020 年更首度出現貓狗數大於15歲以下孩童數。面對未來高齡和單身人口持續增加，人們對寵物的依賴性越來越高，友善寵物的需求也相對增加，如果能推出結合**居家美化**和**寵物友善**的產品將會是一個很好的發展機會。
[color=blue]


<table>
    <tr>
        <td>銷售路徑</td>
        <td><b>在實體通路販售綠屋頂狗屋</b> : 適合沒時間動手實作的族群。<br>
        <b>線上教學(免費)</b> : 綠屋頂狗屋可搭配簡單的線上教學，提供民眾可以在自家 DIY 的機會。<br>
        <b>實體課程</b> : 一天的工作坊，帶領學員打造綠屋頂狗屋。每次招收最多10人
</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>行銷推廣</td>
        <td>提供課程訓練綠屋頂解說員，以自家的綠屋頂狗屋為教材，可以向鄰居或遊客說明解釋綠屋頂的基礎知識。</td>
    </tr>
</table>

### 3.	提供整合式綠屋頂課程
本學程為收費課程，每梯次招收十人以內，課程收費以 300元/小時計算，完整課程大約需要50 小時。初期為達推廣目的，將以補助款補助上課學員。招生方式除自行招生，也會與竹東社區大學合作共同招生。另外也提供到社區開辦整合課程，以社區整體發展為設計目標。

2021 年將先從芎林以及竹東人口密集的市區先推廣，將說服芎林鄉公所合作，串聯在地社區協會，利用鄉公所和其他公家單位屋頂發展屋頂農業示範點。 

其中先選定芎林老街所在之文林社區，舉辦課程說明會，邀請鄉民參加課程。此區人口密集，占地大約40公頃，如果能獲得鄉公所的協助推展，將能夠發展成綠屋頂小鎮旅行。 

鄰近芎林的竹東，則是台灣第二大鄉鎮，人口稠密區占地近 500 公頃，將嘗試與竹東社大合作，一起推動綠屋頂發展。 

綠屋頂學校課程除屋頂施工技術是針對建築物外，其餘課程不限只應用在屋頂，未來也希望這些學到的知識觀念都能在任何閒置空間上運用。


#### 收費方案
<table>
    <tr>
        <td>
        2020 收費方案
        課程費用 5000 元
        </td>
        <td>
            <ol>
                <li>願意提供 10 ~20 坪施作綠屋頂者，學費 7 折。
                </li>
                <li>願意提供 20 坪以上施作綠屋頂者，學費 5 折。</li>
                <li>願意提供屋頂成為參訪據點者，免學費。
                </li>
            </ol>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>未來收費方案課程費用:17000元
        </td>
        <td>
            <ol>
                <li>願意提供 10 ~20 坪施作綠屋頂者，學費 7 折。
                </li>
                <li>願意提供 20 坪以上施作綠屋頂者，學費 5 折。</li>
                <li>願意提供屋頂成為參訪據點者，免學費。
                </li>
            </ol>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
</table>

#### 課程規劃

<table>
    <tr>
        <td>
        <b>園藝治療</b>
        </td>
        <td>
        園藝治療雖然被歸類為輔助醫療，但是它是一個可以讓人打開五感的活動。透過課程的設計，可以運用在改善老人的生理和心理健康。針對客庄的人口結構以老年人為主，透過設計過的園藝活動，可以讓老人社區恢復活力，除了減輕政府和家庭照護的負擔，更可以影響年輕族開始群接觸農藝。設計重點在於如何打動這些務農一輩子的老人願意回歸田園。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        <b>環境生態教育課程</b>
        </td>
        <td>
        與自然谷環境信託合作，導入基礎生態環境的知識，建立為何需要打造綠屋頂的理念。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        <b>綠屋頂實作課程</b>
        </td>
        <td>
        與建築業者、園藝公司、學界合作，發展模組化、施工容易、好維護、低成本的綠屋頂工法，降低民眾參與的門檻。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>灑水澆灌系統</b></td>
        <td>台灣雖然降雨量豐沛，但是並未妥善保存運用這些水資源，造成每年仍會出現缺水期，因此我們將會和相關廠商合作發展雨撲滿及省水的滴灌系統。
</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        <b>台灣原生植物課程</b>
        </td>
        <td>
        與台灣原生植物保育協會、台灣百合工作室，小山屋自然農園合作，讓民眾認識台灣原生植物的生態和美麗，提高民眾在屋頂復育台灣原生植物的意願。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        <b>園藝景觀設計課程</b>
        </td>
        <td>
        與園藝相關業者、台灣原生植物保育協會合作，培養園藝設計的能力。讓屋頂成為全家人一起活動的花園，達到心靈生活的調劑。隨著人口結構老化，屋頂花園也可提供老人活動筋骨，維持健康的環境。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        <b>食農課程</b>
        </td>
        <td>
        與友善農業業者合作，培養耕作技術，同時導入食農教育，讓綠屋頂發展成可獲利的小農基地。除了可以自給自足，降低食物旅程，也可發展出區域型的屋頂農場交易。
        </td>
    </tr>
</table>

##### 課程表
預計11 月開始第一梯次課程，9 月開始進行招生

<table>
    <tr>
        <th>
        上課日期
        </th>
        <th>
        課程
        </th>
        <th>
        時數(小時)
        </th>
        <th>
        講師
        </th>
        <th>課程說明</th>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan=5 style="background-color:lightgreen">環境生態概論</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        2020/10/31
        </td>
        <td>
        綠屋頂介紹
        </td>
        <td>
        1
        </td>
        <td>
        林黛羚
        </td>
        <td>
        各種綠屋頂型態介紹
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        綠屋頂與生態環境
        </td>
        <td>
        1
        </td>
        <td>
        林黛羚
        </td>
        <td>
        綠屋頂在生態環境改善扮演之腳色
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        綠屋頂與能源、綠屋頂與城市、
綠屋頂與社區、綠屋頂與家庭
        </td>
        <td>
        1
        </td>
        <td>
        林黛羚
        </td>
        <td>
        綠屋頂與個人、社會、城市的關係
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        案例
        </td>
        <td>
        1
        </td>
        <td>
        林黛羚
        </td>
        <td>
        綠屋頂案例分享
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan=5 style="background-color:lightgreen">綠屋頂工法</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        防水材料
        </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        防水材料介紹、塗料型及非塗料型
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td> 排水 </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        排水工法設計
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td> 建築結構 </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        </td>
        <td> 建築結構基礎認識 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td> 灑水澆灌系統 </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        </td>
        <td> 滴灌澆水系統介紹 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan=5 style="background-color:lightgreen">綠屋頂模型</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td> 貨櫃屋模型 </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        </td>
        <td> 貨櫃屋模型設計 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan=5 style="background-color:lightgreen">園藝治療</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td> 園藝治療 </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        </td>
        <td> 園藝與老人生活 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan=5 style="background-color:lightgreen">育苗</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td> 走訪自然谷步道 </td>
        <td> 3 </td>
        <td> 吳杰峯、吳語喬 </td>
        <td> 生態保育觀念建立、植物觀察 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 走訪鹿寮坑農場育苗 </td>
        <td> 1 </td>
        <td> 吳杰峯、吳語喬 </td>
        <td> 育苗場介紹，環境認識 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        燒炭窩竹風樂境育苗
        </td>
        <td> 1 </td>
        <td> 吳杰峯、吳語喬 </td>
        <td> 育苗場介紹、環境認識 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        育苗、扦插
        </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        </td>
        <td>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan=5 style="background-color:lightgreen">植物認識</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        植物與其他生物的關係
        </td>
        <td> 1 </td>
        <td> 原植會 </td>
        <td> 植物多樣性及重要性 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 台灣原生植物 </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> 認識台灣原生植物及應用 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 園藝植物 </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> 認識園藝植物  </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 外來植物 </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> 認識外來植物及衝擊 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 野菜 </td>
        <td> 1 </td>
        <td> 范振耀</td>
        <td> 認識野菜 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 民俗植物 </td>
        <td> 1</td>
        <td> 范振耀</td>
        <td> 植物在民俗的應用 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 台灣百合 </td>
        <td>2</td>
        <td>駱明永</td>
        <td> 台灣百合介紹及復育 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan=5 style="background-color:lightgreen">園藝景觀設計</td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 原生植物在園藝的應用 </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> 原生植物與景觀設計 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 屋頂植栽 </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> 介紹屋頂適合的植栽 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 都市樹木種植及修剪 </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> 正確修剪樹木的重要性 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan=5 style="background-color:lightgreen">農業與食物</td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 經濟作物 </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> 如何種出好的作物 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> </td>
        <td> 屋頂農場 </td>
        <td> </td>
        <td> </td>
        <td> 如何在屋頂種菜 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan=2 style="background-color:tomato">總時數</td>
        <td colspan=3>55</td>
    </tr>
</table>

### 4.	建立綠屋頂示範點
<table>
    <tr>
        <td>
        芎林燒炭窩竹風樂境綠屋頂(貨櫃屋)
        </td>
        <td>
        位於芎林鄉燒炭窩，是一個三合院的複合式工作空間，適合提供綠屋頂教學模型展示及上課實作場所。
植栽選擇以耐候性佳的植物為主，可減少維護成本，提高植被的存活率。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        新埔 30 號 4 樓花園(水泥磚造)
        </td>
        <td>
        位於新埔，為加強磚造建築，是台灣最常見的建築類型，未來將結合新埔小鎮旅行，成為一個示範點。植栽包含高、中、低層次的植物種類，從草本、灌木到喬木，營造一種接近自然雜木林的感覺。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        芎林燒炭窩竹風樂境綠屋頂(鐵皮斜屋頂)
        </td>
        <td>
        鐵皮屋斜屋頂為台灣常見屋頂加蓋，如何讓鐵皮屋發展成綠屋頂，在技術上是一個挑戰，但卻能為台灣的天際線帶來大幅的改變。植被以耐候性佳的植物為主，且具備自行擴展能力。以具有攀附能力的植物為佳
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        台北市客家農場(模型展示)
        </td>
        <td>
        緊鄰捷運的台北市客家農場，經過多年的發展，匯集了許多義工、園丁參與，累積許多都市農業的經驗。適合設置綠屋頂模型，提供來訪民眾近距離了解綠屋頂的工法和應用。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        台北市綠屋頂堆廣中心
        </td>
        <td>
        原為花博爭豔館，台北市計畫將其打造為推動田園城市的發展中心。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>綠屋頂農場示範點</td>
        <td>2021 年將先從芎林以及竹東人口密集的市區先推廣，將說服芎林鄉公所合作，串聯在地社區協會，利用鄉公所和其他公家單位屋頂發展屋頂農業示範點。 <br>
其中先選定芎林老街所在之文林社區，舉辦課程說明會，邀請鄉民參加課程。此區人口密集，占地大約40公頃，如果能獲得鄉公所的協助推展，將能夠發展成綠屋頂小鎮旅行。<br>鄰近芎林的竹東，則是台灣第二大鄉鎮，人口稠密區占地近 500 公頃，將嘗試與竹東社大合作，一起推動綠屋頂發展。
        </td>
    </tr>
</table>

### 5.	成立綠屋頂書店
在竹風樂境打造綠屋頂書店，並結合咖啡屋，提供民眾研究和交流綠屋頂知識的舒適空間。

<table>
    <tr>
        <td>
        <b>生態環境類</b>
        </td>
        <td>
        提供生態環境議題、基礎知識相關書籍
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        <b>綠屋頂建築設計類</b>
        </td>
        <td>
        提供綠建築設計相關書籍
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        <b>園藝植物類</b>
        </td>
        <td>
        提供園藝設計、園藝栽培相關書籍
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        <b>景觀設計類</b>
        </td>
        <td>
        提供景觀設計相關書籍
        </td>
    </tr>
</table>


### 6.	打造台三線花園廊道
與位於三灣鄉的台灣百合工作室、峨眉鄉的小山屋自然農園及芎林的竹風樂境合作，在**關西、橫山、芎林、北埔、峨嵋、三灣**等位於台三線上的客家庄，拓展綠屋頂據點，復育台灣百合、葦草蘭及其他具備園藝觀賞價值的台灣原生植物，並在台三線上打造具觀光價值的花園廊道。

**執行方式**
台三線的客家庄空間屬性可以區分為商業區和農村區。

<table>
    <tr>
        <td>
        商業區 : 大部分以老街為中心向外擴散發展。
        </td>
        <td>
            <ol>
                <li>尋找可以合作的商家，讓綠屋頂可以為商家帶來更多的遊客，順帶推廣綠屋頂理念。</li>
                <li>協助規劃商店街的綠化，朝以原生植物打造生態地景為目標，先從點開始發展，逐步擴及到線及面。</li>
            </ol>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        農村區 : 大部分住家有院子、家中有老人、有養狗
        </td>
        <td>
            <ol>
                <li>從綠屋頂狗屋開始推廣，讓綠屋頂狗屋在農村普及，吸引更多人認識綠屋頂。</li>
                <li>讓老人可以在自家庭院種花種菜，搭配園藝治療課程，提升老人的身心健康品質。</li>
            </ol>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        導入園藝治療課程
        </td>
        <td>
        針對有銀髮族的家庭，由園藝治療角度出發，尋找願意投入屋頂改造的住家。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        綠屋頂導覽員培訓
        </td>
        <td>
        發展 30 分鐘的導覽解說課程
        </td>
    </tr>
</table>

### 7.	企劃綠屋頂小鎮旅行
將與旅遊業者和在地社群一起合作開發客莊小旅行。將綠屋頂包裝結合在地農產和美食的小鎮旅行，是環境生態之旅也是文化之旅。
規劃範圍以新埔老街，北埔老街，峨嵋獅頭山及十二寮，芎林鹿寮坑為主。

**2020 目標**
<table>
    <tr>
        <td>
        芎林
        </td>
        <td>
        以自然谷環境信託基地為中心，規劃鹿寮坑及燒炭窩兩處的步道健行，並結合半日攀樹體驗，讓民眾和大樹更親近。同時也結合綠屋頂示範點參觀。 
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        峨嵋
        </td>
        <td>
        以獅頭山國家風景區為中心，規劃斜屋頂農場和自然文化體驗旅行。利用當地常見的斜屋頂，發展成屋頂農場，並且設置綠屋頂農產品市集，提供旅客購買新鮮健康的農產品。
        </td>
    </tr>
</table>


## 工作項目執行期程
<table>
    <tr>
        <th>
        重要工作項目
        </td>
        <th>
        預計完成日期
        </td>
        <th>
        工作說明
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        貨櫃屋模型製作
        </td>
        <td>
        2020/9
        </td>
        <td>
        以課程實作方式帶領學員打造模型，模擬貨櫃屋防水、排水、植栽等工法
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        竹風樂境綠屋頂(貨櫃屋)
        </td>
        <td>
        2020/10
        </td>
        <td>
        防水工程施作<br>排水工程施作
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        綠屋頂狗屋設計打造
        </td>
        <td>
        2020/11
        </td>
        <td>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        水泥磚造房模型製作
        </td>
        <td>
        2021/2
        </td>
        <td>
        以課程實作方式帶領學員打造模型，模擬水泥樓板防水、排水、植栽等工法
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        30號4樓花園屋頂花園(水泥磚造)
        </td>
        <td>
        2021/3
        </td>
        <td>
        防水工程施作<br>
        排水工程施作<br>
        阻根層施作<br>
        屋頂植栽
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        完成 40 小時課程
        </td>
        <td>
        2021/4
        </td>
        <td>
        貨櫃屋、水泥磚造綠屋頂課程
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        鐵皮斜屋頂模型製作
        </td>
        <td>
        2021/7
        </td>
        <td>
        以課程實作方式帶領學員打造模型，模擬鐵皮斜屋頂防水、排水、植栽等工法
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        竹風樂境綠屋頂(鐵皮斜屋頂)
        </td>
        <td>
        2021/8
        </td>
        <td>
        防水工程施作<br>
        排水工程施作<br>
        阻根層施作<br>
        屋頂植栽
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        綠屋頂書店硬體設備建置、書籍採購
        </td>
        <td>
        2021/12
        </td>
        <td>
        書店事務打理、書籍挑選、採購
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        台三線花園廊道 (關西、橫山、芎林、北埔、峨嵋、三灣)
        </td>
        <td>
        2022/4
        </td>
        <td>
        由台灣百合工作室、竹風樂境和小山屋自然農園與當地社區合作、開辦綠屋頂課程、實作、台灣原生植物復育，開放區域種植
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        完成 50 小時課程
        </td>
        <td>
        2022/4
        </td>
        <td>
        鐵皮屋斜屋頂課程
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
        綠屋頂資訊平台建立
        </td>
        <td>
        2022/4
        </td>
        <td>
        整合綠屋頂相關資訊，綠屋頂地圖
        </td>
    </tr>
</table>
